ΟΙ ΜΑΛΛΙΑΡΟΙ ΝΤΕΤΕΚΤΙΒ
Αγαπητή Ρεβέκα:
Ξέρω ότι έχεις πολλές απορίες.
Κι εγώ το ίδιο.
Εξάλλου, η ζωή είναι ένα μυστήριο.
Αν υπάρχει μία απάντηση
στα μυστήρια του σύμπαντος,
ένα μυστικό για την ευτυχία,
πιστεύω πως είναι απλούστατα το εξής:
Τα πρόβατα.
Όχι, σοβαρά.
Τα πρόβατα είναι.
Εντάξει, έρχομαι.
Στο γράμμα σου, ρώτησες
αν κάποιο απ' τα πρόβατα ξεχωρίζει.
Όλα τους έχουν κάτι το ξεχωριστό.
Γι' αυτό τους έδωσα ονόματα.
Για παράδειγμα:
Οι δίδυμοι καβγατζήδες
είναι ο Μπάμπης κι ο Σουγιάς.
Κι ο περήφανος κι αξιοπρεπής
είναι ο Σερ Ρίτσφιλντ.
Συννεφούλα, η πιο αφράτη.
Είναι λιγάκι ντίβα, αυτή.
Ζόρα, η πιο περίεργη.
Μαπλ, ο πιο υπομονετικός.
Κι ο Μαλλιάς…
Εντάξει, δεν έβρισκα κάτι καλύτερο.
Και, εντάξει,
είπα πως όλα έχουν κάτι ξεχωριστό,
αλλά ομολογώ
ότι δύο απ' αυτά είναι οι αδυναμίες μου.
Ο Σεμπάστιαν.
Το μεγάλο μου κριάρι,
που σαν εμένα, είναι λίγο μοναχικός.
Αργά ή γρήγορα, φεύγει.
Κι αργά ή γρήγορα, επιστρέφει.
Και τέλος, η Λίλι.
Είναι η πιο έξυπνη.
Που νομίζω ότι πάντα ξέρει
τι σκέφτεται το μυαλό μου,
και τι νιώθει η καρδιά μου.
Και το κυριότερο, μου φέρνει μια γαλήνη
που μόνο ένας βοσκός μπορεί να νιώσει.
Τη γαλήνη που νιώθεις
όταν φροντίζεις
τα πιο ευγενή πλάσματα στη γη.
Η μέρα ξεκινά με φροντίδα της υγείας.
ΤΡΟΦΗ ΠΡΟΒΑΤΩΝ
Τα καλοταΐζω…
τα καλοκουρεύω.
Βάζω τα δυνατά μου να τα διασκεδάζω.
Όταν ξυπνώ
Ξέρω τι θέλω να γίνω
Θα γίνω ο άντρας
Που πλάι σου θέλει να ξυπνά
Τους δίνω το φάρμακό τους,
και θα μου έλεγαν ότι τους αρέσει πολύ…
αν μπορούσαν να μιλήσουν.
Ώρα για το φάρμακό σου, φίλε. Έτσι μπράβο.
Κι όταν τελειώνω τις δουλειές μου,
κι ο ήλιος βυθίζεται στον ορίζοντα,
πιάνω ένα βιβλίο να τους διαβάσω.
Αστυνομικά, μυστηρίου, εξιχνιάσεις φόνων.
Όλα τ' αγαπημένα μου.
"Ξέρω πότε δολοφονήθηκε
ο Ρόντνι Χόλινγκσεντ,
και ξέρω ποιος είναι
ο πραγματικός δολοφόνος".
Μ' αρέσει να πιστεύω
ότι μ' ακούν με προσοχή.
Μα μέσα μου ξέρω πως όσο υπέροχα
κι αν είναι, δεν παύουν να είναι…
πρόβατα.
Όχι, δεν έχει άλλο.
Εμπρός, δρόμο.
Το τέλος θα το διαβάσουμε αύριο.
Μας άφησε πάνω στο καλύτερο!
Θ' αποκάλυπτε τον δολοφόνο!
Μαρτύριο! Η υπηρέτρια είναι, έτσι;
Σίγουρα η υπηρέτρια.
Όχι, ήταν ο κηπουρός.
Κουρεύει το χορτάρι και ποτέ δεν το τρώει;
Ναι. Ύποπτο.
Τρελαθήκατε; Ο γιατρός το έκανε.
Αποκλείεται. Η κακιά θεία ήταν.
Η κακιά θεία ήταν σε άλλο βιβλίο,
σαΐνι μου.
Πώς έχουμε ίδιους γονείς;
Αρχίσαμε πάλι.
Όπως θες.
Άντε πάλι τα ίδια.
Κάνετε όλοι λάθος.
Εγώ βρήκα τη λύση πριν δύο κεφάλαια.
Η υπηρέτρια, σωστά;
Όχι η υπηρέτρια.
Ο ανιψιός, ο Μπέρτι Χόλινγκσεντ.
Μα, Λίλι, ο ντετέκτιβ δεν απέδειξε
ότι όλα τα ενοχοποιητικά στοιχεία
τα 'χε στήσει ο πραγματικός δολοφόνος;
Ακριβώς.
Δεν το βλέπετε;
Για να γλιτώσει,
έστησε ο ίδιος τα αποδεικτικά στοιχεία.
Ο Μπέρτι Χόλινγκσεντ
ήταν ο πραγματικός δολοφόνος.
Γιατί το 'κανες αυτό;
Ο Τζορτζ θα τελειώσει την ιστορία αύριο.
Θα δείτε.
Εγώ λέω ότι είναι η υπηρέτρια.
"Ο Μπέρτι ήξερε πως σύμφωνα με τον νόμο
δεν μπορείς να δικαστείς
δύο φορές για το ίδιο έγκλημα.
Κι έτσι, για να γλιτώσει,
έστησε ο ίδιος τα αποδεικτικά στοιχεία.
Ο Μπέρτι Χόλινγκσεντ
ήταν ο πραγματικός δολοφόνος".
Τα πρόβατά μου, όλη μέρα, είτε τρώνε,
είτε σκέφτονται το φαγητό.
Μα έχω και τρία φωνακλάδικα αρνάκια
με απεριόριστη ενέργεια.
Χαρούμενα, ανέμελα πλασματάκια,
που γεννήθηκαν την άνοιξη.
Βασικά, σχεδόν όλα τα αρνιά
γεννιούνται άνοιξη.
Όμως, έχω κι ένα αρνάκι
που γεννήθηκε χειμώνα.
Γεια σου.
- Είμαι η Νταίζη.
- Όλιβερ.
- Είμαι η Πίκλα.
- Πώς σε λένε;
Δεν έχω όνομα.
Θα παίξεις μαζί μας;
Όχι! Ξουτ!
Μην παίζετε με το Αρνί του Χειμώνα.
Δεν ανήκει στο κοπάδι μας.
Για λόγους που μόνο τα πρόβατα ξέρουν,
ένα κοπάδι συχνά απορρίπτει τ' αρνιά
που έχουν γεννηθεί χειμώνα.
Μη φοβάσαι.
Μόνο και μόνο επειδή είναι διαφορετικά.
Έλα, μη φοβάσαι. Μπράβο.
Έχω μια απορία.
Γιατί είναι τόσο καλός σ' αυτό το αρνάκι;
Ο Τζορτζ δεν είναι αρνί.
Δεν του έχει πει κανείς
για τ' αρνιά του χειμώνα.
Και κάτι τελευταίο, αν τελικά έρθεις,
θα με βρεις κοντά σε μια κωμόπολη,
το Ντένμπρουκ.
Ένα μέρος με ιδιαίτερους ανθρώπους.
Για παράδειγμα…
Καλημέρα, Κέιλεμπ.
Ο Κέιλεμπ, βοσκός κι αυτός.
Καλημέρα σας.
Δεν τον συμπαθώ.
Χαμ, ο χασάπης.
Αυτόν κι αν δεν τον συμπαθώ.
Η Μπεθ, που έχει τον ξενώνα.
Δεν με συμπαθεί.
Θα τον σκοτώσω.
Ο Τιμ, ο αστυνομικός.
Είναι ηλίθιος.
Κι ο αιδεσιμότατος Χίλκοτ,
θεωρεί τον εαυτό του βοσκό των ανθρώπων.
Έχουμε μια περίπλοκη σχέση.
Σήμερα θα διαβάσουμε:
την Παραβολή του Απολωλότος Προβάτου.
Τζορτζ, θα καθίσεις μαζί μας;
Όλοι είναι ευπρόσδεκτοι
στον Οίκο του Κυρίου.
Και οι χασάπηδες;
Δεν ήρθα για να μείνω.
Ήρθα για να κλείσω ένα χρέος.
Ο γνωστός Τζορτζ.
Μα ας αφήσουμε τους ανθρώπους.
Θέλω να γνωρίσεις το κοπάδι μου.
Λαχταρούν να σε δουν.
Κι εγώ το ίδιο.
Σε παρακαλώ, έλα σύντομα.
Με αγάπη, Τζορτζ.
Συννεφούλα;
Έχω μια απορία.
Οι βρούβες θα κάνουν τις βλεφαρίδες μου
σαν τις δικές σου;
Όχι, δεν κάνουν κάτι στις βλεφαρίδες.
Αλλά στο μαλλί κάνουν θαύματα.
Να, κοίτα τον Μαλλιά.
Μόνο βρούβες τρώει αυτός.
Βρούβες τα λένε αυτά; Μ-καλά.
Να κρατήσουμε βρούβες για τον Σεμπάστιαν.
Λείπει πολλές μέρες.
Τι μας νοιάζει; Από τότε που τον έφερε
ο Τζορτζ, ποιος ξέρει από πού,
όλο στη διπλανή πόλη τριγυρνάει.
Άσ' τον να πεινάσει.
Επειδή δεν μας νοιάζεται,
δεν σημαίνει πως δεν θα τον νοιαζόμαστε.
Ο Σεμπάστιαν ανήκει στο κοπάδι μας.
Κοιτάξτε! Ο Κέιλεμπ!
Σκυλάκια!
Σκυλάκια.
Κέιλεμπ! Εδώ!
Μ' αρέσει πολύ η μυρωδιά του.
Είναι το μάλλινο πουλόβερ.
Είναι τόσο ωραία βαμμένο.
- Να περάσω;
- Δρόμο!
Μπαίνω.
Είναι πολύ καινούριο,
κι όμορφο και γυαλιστερό.
Σκέφτεσαι ό,τι σκέφτομαι;
- Θα το κουτουλήσω!
- Θα το κουτουλήσω πολύ!
Μπάμπη! Σουγιά!
Τι έχουμε πει;
Δεν κουτουλάμε ποτέ, εκτός…
Εκτός αν υπάρχει
σοβαρός λόγος για κουτούλημα.
Έτσι μπράβο.
Τρίτη φορά που έρχεται αυτόν τον μήνα.
Μόνο ένα πράγμα μπορεί να συζητάνε.
Θα ενώσουν τα κοπάδια.
- Θα τα ενώσουν;
- Νέα αρνιά.
- Νέα λιβάδια!
- Σκυλάκια;
Το σκέφτομαι!
Σου έδωσα την ευκαιρία,
και μου 'πες ψέματα!
Και μη σε ξαναδώ.
Φαίνεται πως τα κοπάδια δεν θα ενωθούν.
Είχα τέτοια χαρά.
Και τώρα νιώθω λύπη και ταραχή.
Θέλω να ξεχάσω αυτό που έγινε!
Σωστά. Είναι πολύ στενάχωρο.
Λοιπόν, όλοι έτοιμοι;
Επιλέγουμε να ξεχάσουμε
την επίσκεψη του Κέιλεμπ με το τρία.
Ένα. Δύο…
Ναι, αλλά ο Μαπλ;
Αυτός δεν μπορεί να ξεχάσει.
Γιατί όχι;
Ο καημενούλης.
Γεννήθηκε μ' αυτό το φοβερό πρόβλημα.
Σ' αντίθεση μ' όλους εμάς,
δεν μπορεί να ξεχάσει τίποτα.
Σωστά.
Μαπλ, μόλις ξεχάσουμε,
σε παρακαλώ, μη μας θυμίσεις τι έγινε.
Είστε σίγουροι; Δεν ήταν τόσο κακό.
Όχι. Μα ούτε καλό ήταν.
Γιατί να το θυμόμαστε;
Έτοιμοι;
Ένα.
Δύο.
Τρία.
Συννεφούλα;
Έχω μια απορία.
Οι βρούβες θα κάνουν τις βλεφαρίδες μου
σαν τις δικές σου;
Όχι, δεν κάνουν κάτι στις βλεφαρίδες.
- Μα στο μαλλί κάνουν θαύματα.
Καλά είμαι.
Μια χαρά θα 'μαι, το υπόσχομαι.
Μόνο που…
Δεν ξέρω.
Να, ήλπιζα πως σύντομα θ' άλλαζαν όλα.
Μα εσύ να μην ανησυχείς.
Θα είσαι εντάξει.
Κι εγώ εντάξει θα είμαι.
ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟ ΦΕΣΤΙΒΑΛ ΤΟΥ ΝΤΕΝΜΠΡΟΥΚ
Γεια.
Τι έχουμε εδώ; Κανένα νέο;
Λίγα πράγματα για Δευτέρα.
Μόνο λογαριασμοί.
Ο Τζορτζ. Σε ποιον στέλνει γράμμα;
Κοίτα, δεν είναι σωστό να το πω, μα…
Σε μια Ρεβέκα Χάμστεντ. Στην Αμερική.
Δεν ξέρω τι του είναι,
μα αλληλογραφούν εδώ και μήνες.
Και…
Άντε.
Μύρισε.
Άρωμα τριαντάφυλλο.
Ερωτικά γράμματα.
Το πιστεύεις;
Ο γρουσούζης Τζορτζ Χάρντι,
μας βγήκε ρομαντικούλης.
Το περίμενες;
Ρομαντικούλης Τζορτζ.
Ναι.
- Να προσέχεις.
- Κι εσύ.
Αντίο!
- Γεια.
- Γεια σας!
Έχω έρθει για το
Πολιτιστικό Φεστιβάλ του Ντένμπρουκ.
Θαυμάσια.
Εδώ είναι.
Έλα μαζί μου.
Εδώ; Τι είναι εδώ;
Καλώς ήρθες
στο Πολιτιστικό Φεστιβάλ του Ντένμπρουκ.
Έργα Τέχνης
της Μπεθ Πένοκ
Αστειεύεστε.
Τι; Είναι η πολιτιστική μας κληρονομιά.
Τι είναι η Επιστροφή στο Οζ;
Είναι η καλύτερη ταινία που έχει γίνει.
Τα γυρίσματα έγιναν πιο κάτω στη δημοσιά.
Όλοι λένε
ότι είναι καλύτερη απ' την ορίτζιναλ.
Δεν την έχω δει.
Δεν έχεις δει την Επιστροφή στο Οζ;
Καλά, συγγνώμη.
Γιατί φτιάξατε ένα τεράστιο πανό γι' αυτό;
Για να έρθει κόσμος.
Δεν γίνεται φεστιβάλ χωρίς κόσμο.
Μα αυτό δεν είναι φεστιβάλ.
Αυτό είναι ένα μάτσο πάγκοι.
Θα μου πεις τι θα κάνω στο μαγαζί μου;
Όχι.
Σωστά. Με συγχωρείτε.
Δεν ήθελα να σας προσβάλω.
Με λένε Έλιοτ Μάθιους.
Είμαι ρεπόρτερ της Γκαζέτ.
Ασκούμενος ρεπόρτερ.
Καλά. Εντάξει. Στις αγγελίες θανάτων.
Αλλά να, πώς και πώς περίμενα
ένα σοβαρό ρεπορτάζ,
και τ' αφεντικά μου, μού δώσανε αυτό:
Πολιτιστικό Φεστιβάλ του Ντένμπρουκ.
- Και λοιπόν; Μια χαρά είναι.
- Ναι, πολύ καλό.
Και μπορώ να πάρω προαγωγή
μ' αυτό το ρεπορτάζ; Μπορώ; Όχι.
Τι κρίμα.
Δέκα. Μετρητά.
Για ποιο;
- Για την είσοδο.
Δέκα.
Πάρ' τα…
Πάρ' τα όλα.
Άσ' το.
Μυστήριος.
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΑΤΕ ΣΤΟ ΝΤΕΝΜΠΡΟΥΚ
Πού είναι ο Τζορτζ;
Δεν θα μας διαβάσει απόψε;
Έπρεπε να είχε βγει.
Δεν υπάρχει κανένας λόγος να φοβάστε.
Σερ Ρίτσφιλντ;
Ναι, είναι ώρα να σας πω,
μικρά μου αρνάκια,
τι είναι αυτό που συμβαίνει.
Όλα αυτά τα σύννεφα ήταν κάποτε πρόβατα,
όπως εσείς κι εγώ.
Κι όταν βλέπουν
ότι το έδαφος έχει ξεραθεί πολύ,
αρχίζουν να χορεύουν.
Μέγα κρότο προκαλούν
καθώς κλοτσούν τη βροχή να πέσει,
για να φυτρώσει χορτάρι και τριφύλλι.
Όλα τ' αρνιά γίνονται σύννεφα;
Ναι, Πίκλα. Όλα τ' αρνιά.
Κι εγώ θα γίνω σύννεφο μια μέρα,
όπως έγιναν και οι γονείς μου κάποτε.
Παρ' όλο που…
για κάποιο λόγο, δεν θυμάμαι τι συνέβη
τη μέρα που οι γονείς μου έγιναν σύννεφο.
Μαπλ, εσύ θυμάσαι τα πάντα.
Θα πρέπει να ήταν υπέροχα, έτσι;
Μα, ναι. Φυσικά.
Μας αποχαιρέτισαν,
και χαρούμενα πέταξαν ψηλά,
κι έγιναν δύο πανέμορφα αφράτα σύννεφα,
που προσέχουν όλους εμάς
με αγάπη.
Για πάντα.
Ευχαριστώ.
Έπιασε βροχή!
Είναι όλα όπως πρέπει να είναι.
Ναι.
ΚΡΕΑΤΑ ΓΚΙΛΙΑΡΝΤ
Μη στεναχωριέσαι. Την καλύτερη στιγμή
βρέθηκες στην πόλη μας.
Είναι το
Πολιτιστικό Φεστιβάλ του Ντένμπρουκ.
Τυχερούλη!
Καλά, πήγα το Σάββατο με την αδερφή μου,
και φάγαμε ντόπιο τυρί.
Και ήταν πολύ καλύτερο από αυτά
που πουλάνε
σ' αυτά τα ντελικατέσεν στην πόλη.
Η αδερφή μου λέει…
Το είδες αυτό;
Το ποιο;
ΚΑΛΩΣ ΗΡΘΑΤΕ ΣΤΟ ΝΤΕΝΜΠΡΟΥΚ
Άντε! Ξύπνα!
Εκατό φορές σάς έχω πει
να μην το κάνετε αυτό.
Το ξεχάσαμε.
Το ξεχάσανε.
Κοιτάξτε εκεί!
- Περιμένετε!
- Σταθείτε!
Όταν ξυπνώ
Θα γίνω ο άντρας που πλάι σου θέλει…
Λίλι; Τι…
Νομίζω ότι παίζει μαζί μας. Ακίνητος.
Όποιος κουνηθεί πρώτος, χάνει.
Δεν είναι παιχνίδι.
Τότε, τι κάνει;
Λίλι.
Είναι…
Είναι νεκρός.
Ο Τζορτζ είναι νεκρός.
Τι; Τι εννοείς νεκρός;
Δεν γίνεται αυτό.
Μόνο στα βιβλία.
Δηλαδή, γίνεται;
Οι άνθρωποι πεθαίνουν;
Και θα γίνει σύννεφο;
Όχι, μόνο τα πρόβατα γίνονται.
- "Πέθανε";
Γίνεται αυτό;
Έτσι φαίνεται.
Και τα πρόβατα μπορεί να πεθάνουν;
Όχι, Πίκλα, εμείς γινόμαστε σύννεφα, αλλά…
Δεν μπορεί να πέθανε.
Θα μου δώσει το φάρμακό μου. Έχω ορφ.
Τι είναι ορφ;
Αυτό είναι ορφ.
Αηδιαστικό!
Μάλλον δεν καταλαβαίνετε αυτό που σας λέω.
Ο Τζορτζ έφυγε.
Δεν θα ξαναγυρίσει ποτέ.
Μα ο Τζορτζ ήταν ο βοσκός μας.
Τι θα κάνουμε;
Είσαι το πιο έξυπνο πρόβατο, Λίλι.
Πες μας τι κάνουμε!
Μόνο ένα πράγμα μπορούμε να κάνουμε.
Να ξεχάσουμε τον Τζορτζ.
Τι; Μα, Λίλι, είναι ο Τζορτζ.
Δεν μπορούμε…
Είναι πολύ οδυνηρό να τον θυμάμαι.
Δεν το αντέχω.
Έχει δίκιο. Τα πρόβατα
δεν πρέπει να νιώθουν τέτοια πράγματα.
Πρέπει να επιλέξουμε να ξεχάσουμε.
Θα μετρήσω ως το τρία.
Μια στιγμή. Μη…
Ένα.
Σας παρακαλώ! Είναι ο Τζορτζ!
Δύο.
Δεν θα ξεχάσετε τίποτα.
Σεμπάστιαν.
Λέτε να σας άφηνα
να ξεχάσετε τον βοσκό μου έτσι εύκολα;
Ήταν ο βοσκός μας, Σεμπάστιαν.
Όλοι τον αγαπούσαμε.
Δεν αντέχουμε αυτόν τον πόνο.
Γι' αυτό θα τον ξεχάσουμε.
Όχι, με τίποτα.
Θα τον θυμάστε επειδή είναι το σωστό.
Είναι το δέον.
Ποιο δύο;
Όχι. Εννοώ ότι είναι δίκαιο.
Ποιο δίκαννο;
Δίκαιο.
Το κακό δεν πρέπει να βλάπτει το καλό.
Ο δυνατός να μη βλάπτει τον αδύναμο.
Και τον φίλο,
δεν πρέπει να τον ξεχνάμε ποτέ.
Ο Τζορτζ έκανε κάτι καλό για μένα κάποτε.
Αξίζει να το ανταποδώσω.
Είναι αλήθεια.
Ο Τζορτζ ήταν πάντα πολύ καλός μαζί μου.
Με όλους σας.
Γι' αυτό σας έτρεφε μόνο για το μαλλί σας.
Αλλιώς, γιατί θα μας είχε;
Μόνο για το μαλλί. Το ωραίο μαλλί.
Έχω μια απορία.
Τι νόημα έχει η ανθρώπινη ζωή
αν τελειώνει μια μέρα έτσι ξαφνικά;
Οι άνθρωποι γιατί υπάρχουν;
Ποιος μας έφτιαξε όλους;
Πού πάει το φεγγάρι τη μέρα;
Γιατί δολοφονήθηκε ο Τζορτζ;
"Δολοφονήθηκε"; Τι εννοείς "δολοφονήθηκε";
Στα βιβλία του,
οι νεκροί πάντα δολοφονούνταν.
Όχι, Ζόρα.
Εκείνα είναι ψέματα. Αυτό είναι αληθινό.
Σωστά, Λίλι;
Ναι, σωστά.
Δεν υπάρχει λόγος να πούμε ότι ο Τζορτζ…
Το καπέλο του.
Του έφερνα να υπογράψει κάτι χαρτιά
και τον βρήκα έτσι.
Θα ήθελες να πεις δυο λόγια;
Όχι.
Κέιλεμπ.
Τι γυρεύει εδώ ο χασάπης;
Πέντε.
Έξι.
Θέλει τα πρόβατα.
Δεκαπέντε.
Δεκαέξι.
Λίλι. Τι σκαρώνεις;
Ίσως να μην είναι κάτι, μα…
σκέφτομαι το καπέλο
και το αδιάβροχο του Τζορτζ.
Ποια;
Ακριβώς. Βγήκε έξω στην καταιγίδα.
Γιατί δεν τα φόρεσε;
Εκτός αν…
Σήκωσέ με.
Τι;
Είπα ότι αυτό θα 'θελα να το ξεχάσω.
Βλέπεις τίποτα;
Βλέπω τα πάντα.
Με συγχωρείτε.
Καλημέρα.
Συγγνώμη, εσύ γιατί είσαι ακόμα εδώ;
Τράκαρα. Ποιος είναι αυτός;
Τον λένε Τζορτζ Χάρντι. Και είναι βοσκός.
Τι έγινε;
Μάλλον καρδιακή προσβολή.
Δεν υπάρχει κάτι ενδιαφέρον για σένα.
Εκτός αν υπάρχει
κάτι το περίεργο εδώ. Σωστά;
Όχι. Κοίταξα παντού.
Γύρω απ' το τροχόσπιτο.
Κάτω απ' το τροχόσπιτο.
Μέσα στο τροχόσπιτο;
Θα κοιτάξω.
Μήπως δεν πρέπει να το…
Τι;
Μήπως έχει αποτυπώματα.
Σωστά. Τα πειστήρια.
Ναι.
Ωραία, όλα είναι στη θέση τους.
Όπα, στάσου.
Αυτός έπαθε καρδιακή προσβολή,
και σηκώθηκε και βγήκε έξω;
Θα την έπαθε έξω.
Όχι. Εδώ έγινε.
Έπεσε απ' την πολυθρόνα.
Και δεν ήταν μόνος.
Έλα τώρα, φίλε.
Ήταν καρδιακή προσβολή.
Νομίζω ότι επίτηδες αγνοείς το γεγονός
ότι τα στοιχεία δείχνουν άλλα.
Τι υπονοείς; Πως φοβάμαι ότι είναι φόνος;
Φοβάσαι;
Σιγά.
Μακάρι να γινόταν φόνος.
Μακάρι να 'χαμε έναν φόνο τη μέρα.
Αυτό θα μ' έκανε πανευτυχή.
Κοίτα, ξέρω ότι ψάχνεις θέμα
για την καριέρα σου στην εφημερίδα.
Λυπάμαι, μα…
Ο Τζορτζ Χάρντι δεν δολοφονήθηκε.
Ο Τζορτζ Χάρντι δολοφονήθηκε.
Ο αστυνομικός είπε ότι ήταν φόνος;
Όχι. Είπε ότι ήταν καρδιακή προσβολή.
Μα κάνει λάθος.
Οπότε, δεν είναι όντως φόνος.
Είναι μαντεψιές
που κάνει ένα ζώο του στάβλου.
Λοιπόν.
Ήρθε κάποιος που ο Τζορτζ τον ήξερε,
και του πρόσφερε ποτό.
Μετά έπαθε κάτι.
Αφού ο επισκέπτης δεν ειδοποίησε κανέναν,
σημαίνει ότι ευθυνόταν για ό,τι συνέβη,
και η απουσία τραυμάτων
σημαίνει δηλητήριο.
Ο πράσινος λεκές στο χέρι του
φανερώνει ότι προηγήθηκε πάλη.
Ο δολοφόνος το 'σκασε.
Ο Τζορτζ υπέκυψε στο δηλητήριο και πέθανε.
Δεν κάνω μαντεψιές.
Ο αστυνομικός είναι άμπαλος,
όπως πάντα στις αστυνομικές ιστορίες.
Γι' αυτό πρέπει ν' αναλάβει άλλος
να διαλευκάνει το έγκλημα.
Ποιος;
Ο Τζορτζ μάς τάιζε.
Ο Τζορτζ μάς φρόντιζε.
Ο Τζορτζ μάς αγαπούσε.
Του χρωστάμε τα πάντα.
Τι θέλεις να πεις;
Ο βοσκός μας δολοφονήθηκε.
Κι εμείς θα διαλευκάνουμε το έγκλημα.
Γιατί γελάς;
Αρχικά…
είστε πρόβατα!
Για σένα το λέει.
Νομίζετε ότι έχετε το μυαλό
να διαλευκάνετε ένα έγκλημα;
Ξέρετε πώς λένε οι άνθρωποι τους χαζούς
που δεν μπορούν να σκεφτούν μόνοι τους;
Πάπιες!
Πρόβατα!
Κι εσύ.
Το "πιο έξυπνο πρόβατο στον κόσμο".
Έχεις πάει ποτέ κάπου "στον κόσμο";
Μέχρι εδώ; Και μέχρι εκεί;
Κάνε μου τη χάρη.
Γυρίστε στ' άχυρα
και στις βρούβες και στους ύπνους σας,
κι αφήστε τους φόνους για τους ανθρώπους.
Λοιπόν. Ξεκινάμε;
Ψάξτε για στοιχεία.
Μην αλλοιώνετε τα πειστήρια.
Και μη μασουλάτε τον τόπο του εγκλήματος!
Τι είναι αυτό;
Παιδιά, νομίζω ότι είμαι μέσα σε στοιχείο!
Ζόρι. Μ' ακούτε;
Εντάξει, ας ξεχάσουμε τα στοιχεία.
Είδε κάποιος από εσάς κάτι
τη νύχτα της δολοφονίας;
Εγώ.
Είδα εσένα, Σεμπάστιαν.
Ο Σεμπάστιαν το 'κανε!
Δολοφόνε!
Σωστά. Εγώ το 'κανα.
Πέρασα από πόρτα που δεν με χωράει,
έκατσα σε καρέκλα που δεν με βαστάει,
και σκότωσα τον βοσκό μου χωρίς λόγο,
στάζοντας σταγόνες δηλητήριο
μέσα στο ποτήρι του
με αυτό.
- Καλά τα λέει.
- Τι έγινε;
Είδε κανείς σας κάποιον άνθρωπο;
Είδα το φάντασμα του Τζορτζ.
- Αποκλείεται.
- Το είδα.
Σηκώθηκε απ' το σώμα του.
Δεν μπορούσα να το δω καλά στο σκοτάδι,
αλλά μύριζε σαν τον Τζορτζ, και…
Αρνί του Χειμώνα, δεν είναι ώρα για τέτοια
Καμπάνες; Μα δεν βάρεσαν πριν δύο μέρες;
Τις χτυπάνε
για να μαζέψουν τους ανθρώπους.
Είναι για τον Τζορτζ.
Φυσικά!
Στα αστυνομικά, πάντα συγκεντρώνονται
για ν' ανακοινώσουν τον φόνο.
Κι ο φονιάς είναι ανάμεσά τους.
Να πάμε κι εμείς.
Έχετε το θάρρος να φύγετε απ' το σπίτι;
Κανείς σας δεν έφυγε από δω.
Μόνο χορτάρι έχουν πατήσει οι οπλές σας.
Σιγά το δύσκολο.
Εμείς δεν φοβόμαστε.
- Μαπλ, τι είναι αυτό;
- Δρόμος, νομίζω.
- Από τι υλικό είναι;
- Πάντως όχι χορτάρι.
Λίλι;
Ναι!
Θα έρθετε;
Εγώ απλώς…
Προχώρα εσύ.
Γιατί φωνάζεις;
Είμαι μόνο τρία μέτρα πιο πέρα.
Μα φαίνεται πολύ μακριά.
Πρέπει απλώς να περάσεις τον δρόμο.
Όχι. Όχι, δεν μπορώ.
Είναι αδύνατον.
Δεν φταις εσύ.
Είμαστε αυτό που είμαστε.
Τι θα έλεγες να περάσουμε μαζί τον δρόμο;
Για τον Τζορτζ;
Για τον Τζορτζ.
Μαζί.
- Θέλω να γυρίσω πίσω.
- Κι εγώ. Προχώρα.
Τα καταφέραμε! Φύγαμε απ' το σπίτι!
Βλέπεις; Τα πρόβατα είναι ικανά.
Μάλιστα, μπορούμε να κάνουμε τα πάντα.
Γιούπι.
Τρία χιλιόμετρα ακόμα έμειναν.
Κανένα πρόβλημα.
Και πόσα χιλιόμετρα έχουμε κάνει;
Εντυπωσιάστηκα, το παραδέχομαι.
Δεν θα λύσεις το μυστήριο,
μα τουλάχιστον θα δείτε τον έξω κόσμο.
Και βέβαια θα λύσω το μυστήριο.
Θα το έχω λύσει ως το βράδυ.
Ο Τζορτζ μάς διάβασε ένα κάρο αστυνομικά.
Έχουν κάποιους πολύ απλούς κανόνες.
Μαπλ;
Σωστά. Ένα!
Ο δολοφόνος επιστρέφει
στον τόπο του εγκλήματος.
Δύο!
Η αστυνομία υποπτεύεται κάποιον περαστικό.
Κι όλο γι' αυτόν μιλάνε.
Τρία.
Κάποιος καταφθάνει απρόσμενα
και τ' αλλάζει όλα.
Τέσσερα!
Το θύμα είναι το πιο σημαντικό στοιχείο.
Αυτό είναι απλό.
Όμως, η πραγματικότητα
είναι λίγο πιο περίπλοκη απ' τα βιβλία.
Και με την ευκαιρία…
Καλώς ήρθατε στο Ντένμπρουκ.
Τι είναι αυτό;
Αυτή είναι η εκκλησία
όπου μένει κάποιος "Θεός".
Ποιος είν' αυτός;
Είναι μπερδεμένο.
Ο Θεός είναι βοσκός.
Μπορεί να μας αναλάβει;
Όχι. Επειδή είναι κι αρνί.
Τι;
Και είναι κι αόρατος.
Και είναι κι από ψωμί.
Και είναι και χτίστης.
Χτίζει κιόλας; Σαν τους κάστορες;
Ναι.
Ο Θεός είναι ένας μεγάλος
αόρατος προβατοκάστορας από ψωμί;
Ναι. Και τον τρώνε τις Κυριακές.
Τον καημένο.
Έπρεπε να είμαι εκεί,
αλλά έπεσα πάνω
στο πρώτο μου μυστήριο με φόνο.
Πρέπει να κλείσω, γεια.
Ελάτε. Εδώ δεν θα μας δουν.
Σας βλέπουν, μα δεν δίνουν σημασία.
Μάλλιασε η γλώσσα μου, είστε πρόβατα.
Πολίτες του Ντένμπρουκ.
Κυκλοφορούν φήμες πως ο θάνατος
του Τζορτζ Χάρντι ήταν ύποπτος.
Μα δεν μπορώ να πω κάτι για το δηλητήριο
μέχρι η έρευνα…
Τι; Ο Τζορτζ δολοφονήθηκε;
Να πάρει.
Συγγνώμη, τι δηλητήριο ήταν;
Λοιπόν.
Ο Τζορτζ δηλητηριάστηκε με ταξίνη.
Από το δέντρο τάξος.
Και έχετε τάξους εδώ γύρω;
Εκεί κάτω.
Άρα τον σκότωσε κάποιος από μας.
Όχι.
Είναι σχεδόν βέβαιο ότι ήταν περαστικός.
Τι έπαθαν αυτά;
Αστυνόμε Ντέρι;
Αστυνόμε Ντέρι.
Ναι.
Τι; Σωστά, εγώ είμαι αυτός.
Λίντια Χαρμπότλ; Χαρμπότλ και Μπλουμ;
Μιλήσαμε το πρωί.
Είμαι η δικηγόρος του Τζορτζ Χάρντι.
Μάλιστα. Κι εσείς είστε;
Είμαι η Ρεβέκα Χάμστεντ.
Είμαι η κόρη του Τζορτζ.
- Είχε κόρη;
- Ο Τζορτζ έχει κόρη;
Και, κάποιος καταφθάνει απρόσμενα,
και τ' αλλάζει όλα.
Είδα το τηλέφωνό σας
στο κάτω μέρος της σελίδας.
Έτσι ήξερα πώς να σας βρω.
Είμαι λαγωνικό.
Απλός αστυφύλακας είστε, έτσι;
Το ξέρω, αλλά…
Το έγγραφο το βρήκατε στο τροχόσπιτο,
πάνω στο γραφείο.
Τυχαία το πήρε το μάτι σας;
Ναι…
Και το έγγραφο το είδατε
τη δεύτερο φορά που πήγατε στο τροχόσπιτο;
Ακριβώς.
Εγώ ξαναπήγα εκεί
για να κάνω λεπτομερή έρευνα.
Έβαλα κι αστυνομική ταινία.
Και μου κόλλησε στα χέρια.
Αυτό δεν ενδιαφέρει κανέναν.
Το διαβάσατε; Του ρίξατε έστω μια ματιά;
Όχι. Δεν με αφορά.
Κι όμως, σας αφορά.
Θ' αναγνώσω τη διαθήκη το απόγευμα.
Φροντίστε να είναι παρόντα
τα άτομα που αναφέρονται σ' αυτό.
Αιδεσιμότατος Χίλκοτ, Κέιλεμπ Μέροου…
Γράψτε τα κάπου.
Αιδεσιμότατος Χίλκοτ,
Κέιλεμπ Μέροου, Μπεθ Πένοκ…
Χαμ Γκίλιαρντ, εσείς,
και η Ρεβέκα Χάμστεντ.
Θα μείνω στον Ξενώνα Πέρδικα.
Θα κάνουμε την ανάγνωση
στις πέντε ακριβώς.
Πέντε ακριβώς. 17:00.
Σας είπα ότι η Ρεβέκα ζει στην Αμερική,
κι αυτή έφτασε στο Ντένμπρουκ
τη μέρα που εσείς είπατε
ότι πέθανε ο πατέρας της.
Δηλαδή, ήταν στη χώρα
τη νύχτα που τον σκότωσαν.
Κι αυτό πέρασε στο ντούκου.
Ναι.
Όχι. Ναι. Όχι, το πρόσεξα.
Αυτός είναι ο πρώτος σας φόνος, σωστά;
Τι;
Νομίζετε ότι τον σκότωσα εγώ;
Ναι, εννοείτε
πως είναι ο πρώτος φόνος που ερευνώ.
Όλο το βάρος πέφτει πάνω σας,
αστυνόμε Ντέρι.
Τα λέμε στις πέντε.
Στις πέντε, δις Χαρμπότλ.
Κυρία Χαρμπότλ.
Πρέπει να 'μαστε κι εμείς εκεί.
Ο Ξενώνας Πέρδικα.
Έρχομαι και τρώω κάνα λουλούδι.
Πάντως, δεν καταλαβαίνω
σε τι θα μας βοηθήσει αυτό.
Στα αστυνομικά, πάντα υπάρχει μια διαθήκη,
κι όσοι περιέχονται σ' αυτήν,
είναι πάντα ύποπτοι.
Θέλω να δω τα πρόσωπά τους.
Γιατί;
Επειδή οι άνθρωποι λένε ψέματα,
και το βλέπεις στα μάτια τους.
Ακριβώς.
Μαπλ, όσο ψάχνουμε το παράθυρο,
κοίτα μήπως βρεις καλύτερο.
Έγινε.
Αρχίζουμε;
Και η βιολογική σου μητέρα;
Στα γράμματά του, μου είπε
ότι εκείνη πέθανε κατά τη γέννα.
Κι ότι ήταν πολύ νέος,
φοβισμένος και φτωχός…
και μ' έδωσε για υιοθεσία.
Μέσω της εκκλησίας.
Έχω κι εγώ μια ερώτηση.
Συγγνώμη, φίλε.
Χαίρω πολύ.
Μόλις συνειδητοποίησα,
εντελώς μόνος μου,
ότι δεν πρέπει να έφτασες σήμερα
απ' την Αμερική, σωστά;
Που σημαίνει ότι ήσουν ήδη
στη χώρα μας χτες βράδυ
όταν ο Τζορτζ δολοφονήθηκε.
Όχι ότι σε κατηγορώ για κάτι,
αλλά έτσι δεν είναι;
Πολύ έξυπνο αυτό, ντετέκτιβ.
Όχι, δεν είμαι ντετέκτιβ.
Αστυφύλακας είμαι…
που πάντα ερευνά.
Ναι, εγώ…
ήμουν στη χώρα,
αλλά στο Ντένμπρουκ ήρθα σήμερα.
Επόμενη ερώτηση:
Έχεις
αγόρι;
Δεν τα μπορώ αυτά.
Τι; Είναι κλασική ερώτηση
που κάθε ερευνητής θα έκανε
σε τέτοια περίσταση.
Περίεργο που ρωτάς. Μόλις χώρισα.
Τι λες;
Βλέπεις ό,τι βλέπω;
Η κόρη.
Το πρόσωπό της είναι χαρούμενο…
Αλλά στα μάτια της υπάρχει φόβος.
Και τι ώρα ακριβώς έφτασες χτες βράδυ;
Ήρθα περίπου στις εφτά το απόγευμα, και…
Συγγνώμη.
- Ηρέμησε.
- Ήταν να τον συναντήσω σήμερα.
Είμαι πολύ ταραγμένη.
- Ευχαριστώ.
- Συνέχισε.
Ευχαριστώ.
Καλά είμαι. Ευχαριστώ πολύ.
Παράθυρο. Αν ήμουν παράθυρο,
πού θα πήγαινα;
Λαχανικά.
Γεια σου. Μόνο ένα καροτάκι.
Αμάν. Όχι.
Μου είπε ότι έχω κι έναν δίδυμο αδερφό,
που έστειλαν στη Νότια Αφρική.
Νοτιοαφρικανός αδερφός. Καλά. Λαυράκι.
Εσείς ποιος είστε;
Έλιοτ Μάθιους. Κάνω ρεπορτάζ για την…
Δεν με νοιάζει. Έξω.
Μα, είμαι δημοσιογράφος, και…
Δεν έχεις απολύτως
καμία δουλειά εδώ πέρα. Έξω.
Εντάξει.
Και μην κρυφακούς.
Θα 'μαι στην "Προεδρική Σουίτα",
ν' απολαμβάνω την πολυτέλειά της.
Λίλι!
Λίλι, Σεμπάστιαν!
Βοήθεια!
Κύριε Βαν Βιούρεν, εδώ Λίντια Χαρμπότλ.
Μ' ακούτε καλά;
Για. Πολύ καλά. Ευχαριστώ.
Ο κος Βαν Βιούρεν
είναι ο γιος του κου Χάρντι,
και ζει στη Νότια Αφρική,
έτσι, θα 'ναι μαζί μας μέσω κινητού.
Λοιπόν, ο κος Χάρντι μού έστειλε
αντίγραφο της διαθήκης του προ δύο μηνών.
Αλλά δεν θα διαβάσω
αυτήν τη διαθήκη σήμερα.
Έγραψε μια καινούρια.
- Εγώ τη βρήκα.
- Σιωπή.
Τρεις μέρες προτού πεθάνει.
Βέβαια. Πάντα υπάρχει μια νέα διαθήκη.
"Είναι η τελευταία επιθυμία και διαθήκη
του κου Τζορτζ Χάρντι.
Μάζεψα εσάς τους εφτά σήμερα εδώ,
επειδή έχω ανοιχτούς λογαριασμούς
με τον καθένα από εσάς.
Έχω αδικήσει κάποιους από εσάς,
και κάποιοι από εσάς,
έχουν αδικήσει εμένα.
Ανάμεσά σας, σ' αυτό το δωμάτιο,
υπάρχει ένας Χαζός, ένας Κακός Βοσκός,
ένα Αρνί της Άνοιξης,
ένα Αρνί του Χειμώνα,
ένα Θύμα,
και Δύο Δολοφόνοι".
Δύο Δολοφόνοι;
Εμένα λέει Κακό Βοσκό.
- Και πώς θα βγάλω άκρη;
- Τον Χαζό τον ξέρουμε.
Έχω πρόβατα Γαλλίας. Την καλύτερη ράτσα.
Και το άλλο θύμα;
Έχει σειρά ένας από μας.
Ένας μας είναι ο δολοφόνος.
Δεν ξεκινάς τις ανακρίσεις,
και ν' αφήσεις τα σαλιαρίσματα;
Δύο Δολοφόνοι;
Ένα Αρνί του Χειμώνα.
"Και ιδού τι σας αφήνω".
"Και ιδού τι σας αφήνω.
Τη γνώση ότι έχω καταλάβει καλά
ποιοι πραγματικά είστε.
Και οι περισσότεροι, μόνο αυτό θα πάρετε".
Τι θα πει ότι μόνο αυτό θα πάρουμε;
Τι δουλειά έχω εγώ εδώ, τότε;
Κάτσε και σκάσε, Χαμ.
Δεν κάθομαι.
Όχι, έτσι λέει η διαθήκη.
"Κάτσε και σκάσε, Χαμ".
Φαίνεται ότι ο Τζορτζ σε ήξερε πολύ καλά.
Μην κάνεις σαν άξεστος.
- Παράτα μας.
- Κι εσύ.
"Στον γιο μου, Πίτερ Βαν Βιούρεν,
τα 300 εκτάρια,
που τώρα νοικιάζει ο Κέιλεμπ Μέροου".
Πολύ ευγενικό.
"Στην κόρη μου, Ρεβέκα Χάμστεντ,
τα γειτονικά 300 εκτάρια
όπου είναι το σπίτι μου,
μαζί με το τροχόσπιτο, τον στάβλο,
με ό,τι περιέχει, και τα πρόβατά μου".
Στην πρώτη διαθήκη, ο κος Χάρντι
άφηνε την υπόλοιπη περιουσία του
σε ιδρύματα που μάχονται
για τα Δικαιώματα των Ζώων.
Στη νέα διαθήκη, όμως,
η παράγραφος αυτή άλλαξε:
"Κληροδοτώ την υπόλοιπη περιουσία μου
στην κόρη μου, Ρεβέκα Χάμστεντ".
Μη χαίρεσαι και πολύ.
Ο τύπος ήταν άφραγκος.
Κι αυτή είναι ένα μηχάνημα κοπρίσματος
που δεν δουλεύει,
τρία προπληρωμένα σακιά με λίπασμα…
Πολύ χρήσιμα αυτά.
…κι ένας τραπεζικός λογαριασμός
συνολικού ύψους
τριάντα εκατομμυρίων δολαρίων.
Τριάντα εκατομμύρια;
Ορίστε, να και το κίνητρο.
Τριάντα εκατομμύρια; Πώς;
Πριν δύο χρόνια,
ο Τζορτζ Χάρντι έφτιαξε ένα φάρμακο
για μια ασθένεια των αρνιών
που λέγεται ορφ.
- Ορφ;
- Ορφ.
Δηλαδή, αυτό το μπλε κατάπλασμα
ήταν φάρμακο;
Πούλησε την πατέντα του
σε μεγάλη εταιρεία γεωργικών ειδών για…
Τριάντα εκατομμύρια.
Για το ορφ.
- Κάποιος είναι έξω.
- Ο Τιμ.
Πιάσ' τον. Μπρος.
Καλά είμαι.
Επέστρεψε!
ΡΕΒΕΚΑ ΧΑΜΣΤΕΝΤ
Βγάλ' τον έξω!
Έξω!
Λίλι, βρήκα το παράθυρο.
Έλα, πάρε. Μπράβο.
Έτσι μπράβο.
Αυτά τ' αρνιά θα τρεχοβολάνε παντού,
αν δεν έχουν βοσκό.
Ειδικά το μεγάλο.
Το είχε πάρει από πανηγύρι.
Στην ουσία είναι άγριο.
Στάσου, Τιμ!
Θα ήθελες να κάνεις μια δήλωση;
Όχι. Κανένα σχόλιο.
Και να με λες αστυνόμο.
Έχεις βρει τίποτα στοιχεία;
Ναι. Έχω ένα κάρο στοιχεία,
κι είναι όλα υπό έλεγχο.
Άκου. Εγώ θέλω ένα άρθρο.
Κι εσύ μια σύλληψη.
Δεν θα ήταν καλό
να δείχνουμε σεβασμό μεταξύ μας;
Εμένα όλοι με σέβονται.
Αν διαλευκάνεις την υπόθεση,
θα γίνεις ήρωας.
Ας συνεργαστούμε.
Θα σε βοηθήσω.
Χτες βράδυ, περνώντας με τον γερανό,
είδα ένα φως κατά τις 9:00 μ.μ.
στο κτήμα του Τζορτζ.
Ωραία.
Αυτό κολλάει.
Ο ιατροδικαστής είπε
ότι πέθανε μεταξύ οκτώ κι έντεκα.
Φωτογράφισες το πτώμα, έτσι;
Κακώς δεν το έκανα εγώ.
Τράβηξα ένα σωρό φωτογραφίες.
Θα σ' τις στείλω όλες.
Είσαι μέσα…
αστυνόμε Ήρωα;
Και μετά είπε ένας Χαζός,
ένα Θύμα, Δύο Δολοφόνοι…
Εγώ λέω ότι είναι η υπηρέτρια.
Δεν υπάρχει υπηρέτρια!
Ήταν στο βιβλίο, κι ούτε εκεί
ήταν η υπηρέτρια. Τέρμα οι υπηρέτες!
Πρόβατα.
Ο Κέιλεμπ θα 'ναι ο βοσκός μας,
έτσι, Λίλι;
Φυσικά. Θα πρέπει να περιμένουμε
μέχρι να λυθεί το μυστήριο.
Έχω μια απορία.
Γιατί δεν έλυσες ακόμα το μυστήριο, Λίλι;
Τα αστυνομικά τα λύνεις στο πι και φι.
Το ξέρω, μα η πραγματικότητα
είναι πιο περίπλοκη
από ένα βιβλίο.
Το βιβλίο.
Αυτό θα μας δώσει τη λύση.
Πρέπει να μπω
στο τροχόσπιτο του Τζορτζ, και…
Κοιτάξτε.
Η Ρεβέκα είναι αυτή;
Και τι ψάχνει;
Εσένα πώς σε λένε;
Η κόρη του Τζορτζ είναι αυτή;
Μυρίζει σαν αυτόν. Αλλά δεν του μοιάζει.
Σίγουρα γεννήθηκε χειμώνα.
Γι' αυτό δεν την ήθελε ο Τζορτζ.
Βέβαια. Αρνί του Χειμώνα. Αυτή το 'κανε.
Η Ρεβέκα το 'κανε!
Δολοφόνε!
Δεν το ξέρουμε αυτό!
- Το 'ξερα!
- Αυτό σας λέω τόση ώρα.
Το είπα αμέσως. "Η Ρεβέκα είναι μπελάς".
Εγώ το είπα απ' την αρχή.
Σεμπάστιαν;
Λίλι; Έλεγες κάτι
για το τροχόσπιτο του Τζορτζ;
Κι ένα βιβλίο;
Εντάξει.
Τελευταία, μας διάβασε
πώς να περιορίσουμε τους υπόπτους.
Πρέπει να το βρω,
και να το δώσω στον αστυνομικό.
Αν είμαστε τυχεροί,
θα το διαβάσει και κάτι θα μάθει.
- Εγώ!
- Όχι, Ζόρα!
Εγώ θα είμαι ο ντετέκτιβ! Εγώ!
Εντάξει. Θέλουμε το βιβλίο
που μας διάβαζε ο Τζορτζ,
με το κεφάλαιο για μέσο,
κίνητρο κι ευκαιρία.
Έχω μια απορία. Τι είναι κεφάλαιο;
Μη σε νοιάζει.
Έχει ένα τρένο στο εξώφυλλο.
- Έχω μια απορία. Τι είναι τρένο;
- Μια σειρά από βαγόνια.
Έχω μια απορία.
Μισό. Μαλλιά, τι κάνεις;
Πίσω όλοι. Θα βρω το βιβλίο
με τη φοβερή μου όσφρηση.
Κάτι ντομάτες. Δικές σας αυτές.
Έλα, Μαλλιά. Όλοι σ' εσένα στηρίζονται.
Όχι, καθόλου.
Ήταν το τελευταίο βιβλίο
που έπιασε ο Τζορτζ;
Όχι, αυτό είναι καρότο.
- Άντε πια.
- Θα 'ρθω μετά γι' αυτό.
101 ΧΑΖΑ ΑΣΤΕΙΑ ΜΕ ΑΡΝΙΑ
Αυτό το βιβλίο ψάχνουμε;
Όχι!
Αυτό μήπως;
ΦΟΝΟΣ ΣΤΗ ΔΙΑΣΤΑΥΡΩΣΗ
Αυτό είναι! Μαλλιά, το βρήκες!
Σιγά μη μου ξέφευγε.
Λίλι, για μένα μιλάμε.
Αφού είμαι γνωστός μαλλιαρός ντετέκτιβ.
Φωτογραφίες Πειστηρίων
Από: Έλιοτ Μάθιους
Γεια, Τιμ
Οι φωτογραφίες που τράβηξα.
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟ ΤΜΗΜΑ
ΦΟΝΟΣ ΣΤΗ ΔΙΑΣΤΑΥΡΩΣΗ
Είναι ωραία εδώ πάνω.
Μα λίγο μοναχικά.
Έδωσα το βιβλίο στον αστυνομικό
για να λύσει την υπόθεση.
Τι είναι το πανηγύρι;
Τίποτα. Γύρνα στο κοπάδι σου.
Κοπάδι μας.
Μουσική.
Το πανηγύρι είναι μουσική.
Λούνα παρκ.
Κάθε μέρα, έρχονταν παιδάκια,
με τάιζαν και με χάιδευαν.
Μ' άρεσε πολύ.
Ώσπου πήρα πολύ μπόι.
Και τότε, όταν έπεφτε η νύχτα,
έρχονταν και μ' έπαιρναν,
και μ' έβαζαν μέσα σ' έναν κύκλο.
Και σ' αυτόν τον κύκλο ήταν ένα σκυλί.
Και μ' ανάγκαζαν να παλεύω.
Πάλευα ώσπου να ματώσω.
Ώσπου, μια νύχτα…
με βρήκε εκείνος.
Τους πλήρωσε…
και με πήρε από κει.
Κι αυτό θα πει πανηγύρι.
Μα πώς κατέληξες σ' αυτό το ελεεινό μέρος;
Γιατί δεν ήσουν με το κοπάδι σου;
Η Λίλι, η σπουδαία Μαλλιαρή Ντετέκτιβ,
θα έπρεπε να το είχε βρει.
Ήσουν αρνί του χειμώνα…
Αργά ή γρήγορα,
ένα αρνί του χειμώνα θέλει να φύγει.
Εδώ μου είσαι! Ναι!
Ελπίζω να πεινάς, Τιμ.
Πεινάμε;
Μ' ακούς;
Κάθε φορά που συμβαίνει
κάτι σημαντικό για την υπόθεση,
τσουπ κι αυτά.
Το 'χεις χάσει.
Το 'χεις χάσει,
και δεν έκανες τίποτα, Τιμ!
Όχι ακριβώς τίποτα.
"Ποιος σκότωσε τον Τζορτζ;"
Πέντε οι ύποπτοι στη διαθήκη.
Όποιος σκότωσε τον Τζορτζ,
είχε τρία πράγματα.
Μέσο, κίνητρο, ευκαιρία.
Πέτυχε! Διάβασε το βιβλίο!
Ας τα πάρουμε ένα ένα, εντάξει;
Μέσο: Ταξίνη απ' τους καρπούς του τάξου.
Κι έχουμε τάξους
στον αυλόγυρο της εκκλησίας.
Όλοι τους είχαν πρόσβαση στο μέσο.
Κίνητρο: Γιατί να σκοτώσει τον Τζορτζ;
Η Ρεβέκα έχει το πιο ισχυρό κίνητρο.
Κι όλοι οι άλλοι πρέπει να έχουν λόγους.
Τι κρύβουν;
Ευκαιρία: Όλοι αυτοί έχουν άλλοθι;
Μέσο, κίνητρο, ευκαιρία.
Βρες αυτόν που έχει και τα τρία,
κι έπιασες τον Δηλητηριαστή του Ντένμπρουκ
Τιμ. Έκανες φοβερή δουλειά.
Ναι, η ιδέα αυτή…
μου ήρθε μέσ' τη νύχτα.
Εντάξει. Ας αρχίσουμε, λοιπόν.
Χαμ.
Εσύ ποιος απ' τη διαθήκη του Τζορτζ είσαι;
Μάλλον ο δολοφόνος.
Ήταν χορτοφάγος.
Σε γυναίκα το κατανοώ. Αλλά σε άντρα;
Αηδιαστικό.
Μπεθ.
Το γράμμα του Τζορτζ στη Ρεβέκα.
Γιατί το είχες εσύ;
Μπορεί να έγινε λάθος στο ταχυδρομείο
για πρώτη φορά στην ιστορία.
Και μία μέρα πριν πεθάνει ο Τζορτζ,
μου είπες ότι "θα τον σκοτώσω".
Το Θύμα είμαι. Όχι ο Δολοφόνος.
Και δεν λέω άλλα.
Ξέρω τα δικαιώματά μου.
Ο Κέιλεμπ.
Το πρωί που βρήκες τον Τζορτζ,
μου είπες ότι του πήγαινες κάτι χαρτιά.
Ναι, μου έκανε έξωση.
Και του έφερνα μια πρόταση
για να το ξανασκεφτεί.
Τώρα, βράσ' τα.
Στάσου. Ο Τζορτζ
σού έκανε έξωση απ' το κτήμα; Γιατί;
Το 'πε η διαθήκη. Είμαι ο Κακός Βοσκός.
Ο Χίλκοτ.
Ο Τζορτζ δεν πατούσε στην εκκλησία.
Και ξαφνικά,
έρχεται μια μέρα πριν πεθάνει,
και κάνει μια μεγάλη δωρεά.
Γιατί;
Γιατί είμαι εγώ πάντα από κάτω;
Ο Τζορτζ ήρθε μια μέρα
και μου είπε πως η εκκλησία
είχε δώσει τα παιδιά του για υιοθεσία.
Μα μόλις στάθηκε στα πόδια του,
άρχισε να τα αναζητά.
Η εκκλησία δεν του έλεγε πού βρίσκονταν.
Αυτή είναι η πολιτική, βλέπετε.
Και γι' αυτό με ρώτησε τι θα ήθελα
για να του βρω αυτές τις πληροφορίες.
Αν η εκκλησία το ανακάλυπτε,
θα μου έβγαζε τα ράσα.
- Ίου.
- Εννοεί ότι θα τον απέλυαν.
Τα λεφτά δεν ήταν για μένα.
Ο ναός χρειάζεται κάποιες επισκευές άμεσα.
Ο Τζορτζ μού ζήτησε βοήθεια,
και τον εκμεταλλεύτηκα.
Δεν είναι ο Κέιλεμπ ο Κακός Βοσκός.
Εγώ είμαι.
Και η Ρεβέκα.
Δις Χάμστεντ.
Απολαμβάνετε το Φεστιβάλ του Ντένμπρουκ;
Ναι. Πολύ.
Εύκολες ερωτήσεις.
Πού βρισκόσασταν μεταξύ οκτώ κι έντεκα
τη νύχτα της δολοφονίας;
Στο ξενοδοχείο κοντά στο αεροδρόμιο.
Έκανα τσεκ-ιν, και μετά είδα τηλεόραση.
Είχα αϋπνίες. Τζετ λαγκ. Τι άλλο;
Και τι βλέπατε;
Το κανάλι των ειδήσεων.
- Το κανάλι των ειδήσεων.
Εντάξει. Δεν έχω κάτι άλλο.
Καλή σας μέρα, δις Χάμστεντ.
Επίσης. Αντίο.
Ή να σας λέω δις Κραμπς;
Τσάστιτι Κραμπς είναι το αληθινό σας όνομα
έτσι δεν είναι;
Και θεωρείτε πως δεν υπάρχει λόγος
κάποιος ν' αλλάξει
το όνομα Τσάστιτι Κραμπς;
Σωστό κι αυτό.
Αλλά έκανα μια μικρή έρευνα.
Κι ανακάλυψα ότι κάποια στιγμή
είχατε σχέση με γνωστό εγκληματία.
Συνελήφθη για πλαστογραφία.
Είχατε κοινό τραπεζικό λογαριασμό.
Όλοι έχουν κάνει μια σχέση
την οποία μετάνιωσαν.
Δεν ήξερα τι έκανε κι ήταν προ τριετίας.
Ώστε ο χωρισμός δεν είναι πρόσφατος.
- Ψεύτικο όνομα.
- Πολλά ψέματα.
Πολλά ψέματα μαζεμένα.
Τώρα, για πείτε μου.
Πλησιάσατε ποτέ τον τάξο της εκκλησίας;
Όχι. Ποτέ.
Και στη φάρμα του Τζορτζ;
Εκεί πήγατε;
Ποτέ.
Ο Κέιλεμπ ήταν ενοικιαστής.
Μα η Μπεθ είπε…
Γιατί η Ρεβέκα είπε ψέματα;
Και τι θα πει χορτοφάγος;
Πώς κολλάνε όλα αυτά;
Σκέψου, ηλίθιο πρόβατο, σκέψου!
Μη σπας το κεφάλι σου, Λίλι.
Η κόρη του το έκανε.
- Σίγουρα ήταν η Ρεβέκα!
- Έχει δίκιο.
Όχι, δεν έχει!
Δεν την ξέρετε. Είναι καλή.
Μυρίζει ακριβώς σαν τον Τζορτζ,
κι ο Τζορτζ μ' αγαπούσε.
Σ' αγαπούσε;
Κανείς δεν αγαπά τα Αρνιά του Χειμώνα.
Όμοιος τον όμοιο αγαπά,
κι η κοπριά τα λάχανα. Έτσι πάνε αυτά.
Στάσου.
Τι είπες;
Είπα ότι ο Τζορτζ μ' αγαπούσε.
Όχι. Πριν απ' αυτό.
Είπες ότι η Ρεβέκα μυρίζει σαν τον Τζορτζ.
Κάποιος το είπε πριν αυτό.
Κάποιος που δεν έπρεπε.
Ποιος;
Εσύ.
Τι, εγώ; Μα τι θέλεις να πεις;
Η Συννεφούλα το 'κανε!
Δολοφόνε!
Όχι. Μα κάτι μάς κρύβει.
Έτσι, Συννεφούλα;
Χτες βράδυ, είπες
πως η Ρεβέκα μυρίζει σαν τον Τζορτζ.
Αλλά ήταν πολύ μακριά.
Δεν γινόταν να ξέρεις τη μυρωδιά της.
Εκτός αν η Ρεβέκα έχει ξανάρθει εδώ.
Μα είναι πολύ όμορφο!
Ποιο είναι πολύ όμορφο;
Το Πράγμα Χωρίς Τέλος.
Βλέπετε;
Είναι πανέμορφο και δεν έχει τέλος.
Το κοιτούσα επί ώρες, κι έκανα γύρω γύρω.
Συννεφούλα!
Πού το βρήκες αυτό;
Η Ρεβέκα ήταν εδώ εκείνη τη νύχτα
που σκοτώθηκε ο Τζορτζ.
Ξύπνησα, και πείνασα.
Περπατούσα στο λιβάδι, και τότε την είδα.
Και με είδε, και είπε:
"Τι όμορφη που είσαι". Γιατί είμαι.
Εγώ είμαι η πιο όμορφη.
Και χάιδεψε το μαλλί μου,
και το Πράγμα έπεσε κάτω, και…
Αποφάσισα να…
να το κρατήσω για μένα.
Ώστε γίναμε κι ιδιοκτήτες τώρα.
Τα πρόβατα δεν έχουν ιδιοκτησία!
Το ξέρω, αλλά…
Δεν έχει τέλος.
Η υπόθεση έκλεισε.
Η Ρεβέκα το 'κανε.
Δολοφόνε!
Αυτό το κομμάτι μέταλλο
δεν μας λέει τίποτα.
Και βέβαια μας λέει. Είναι απόδειξη.
Απόδειξη; Απόδειξη για τι πράγμα;
Είπε στον αστυνομικό
ότι δεν έχει έρθει εδώ,
μα ήταν εδώ χτες βράδυ,
και το βράδυ που δολοφονήθηκε ο Τζορτζ.
Είναι ψεύτρα, απατεώνισσα, κι αρνί του…
Τι αρνί είναι;
Πες το.
Απ' την αρχή τη μισήσατε.
Όλοι σας!
Και γιατί;
Επειδή έτυχε να γεννηθεί τον χειμώνα.
Είναι το πιο απεχθές έγκλημα.
Δεν τα 'μαθες;
Δεν σε θέλει κανείς.
Είσαι ένα τίποτα!
Αυτά ακούει ένα αρνί του χειμώνα,
όλη την ώρα, ώσπου μια μέρα
αρχίζει να πιστεύει ότι είναι αλήθεια.
Σεμπάστιαν…
Δεν το 'κανε αυτή.
Πώς το ξέρεις;
Γιατί την κοίταξα στα μάτια.
Σ' εμένα είναι ξεκάθαρο.
Μα σ' εσάς όχι.
Όχι.
Γιατί είστε ένα κοπάδι πρόβατα.
Το δικό σου κοπάδι πρόβατα.
Σ' το είπα.
Δεν έχω κοπάδι.
Ποτέ δεν είχα.
Λίλι.
Τι να κάνουμε με το Πράγμα Χωρίς Τέλος;
Βέβαια!
Ο σοφέρ!
Τι;
Έλα τώρα. Όπα!
Φέρ' το δω!
Το καπέλο μου!
Σταμάτα!
Ευχαριστώ. Ευχαριστώ γι' αυτό.
Σας ευχαριστώ όλους.
Νομίζω ότι βρήκα κάτι δικό σου.
Ταιριάζει με τα υπόλοιπα.
- Θα πρέπει να μου έπεσε…
- Το βρήκα στο βοσκοτόπι του Τζορτζ.
Αυτό στο οποίο δεν έχεις πάει ποτέ;
Έχω ένταλμα ερεύνης.
Θα ψάξω το δωμάτιό σου.
Τι ψάχνεις να βρεις;
Δεν έχω ιδέα.
Δεν πήγες ποτέ στους τάξους;
Το 'ξερα.
Δεν πήγα. Δεν θα πήγαινα ποτέ.
Τιμ, πρέπει να με πιστέψεις.
Αστυνόμος Ντέρι.
Αστυνόμε Ντέρι, αλήθεια σου λέω.
Δεν σκότωσα τον πατέρα μου.
Ρεβέκα Χάμστεντ, συλλαμβάνεσαι
για τον φόνο του Τζορτζ Χάρντι.
Ανάκριση υπόπτου,
Τσάστιτι Κραμπς,
γνωστής ως Ρεβέκα Χάμστεντ.
Δεσποινίς Κραμπς, επιβεβαιώνετε
ότι παραιτείστε του δικαιώματος δικηγόρου;
Ναι. Δεν με νοιάζει.
Είμαι έτοιμη να σ' τα πω όλα.
Καλώς. Τότε, ας ξεκινήσουμε απ' αυτό.
Βρισκόσασταν στο κτήμα του Τζορτζ Χάρντι
τη νύχτα του φόνου;
Ναι.
Ώστε, όλα αυτά τα χαμόγελα,
και τα "είστε πανέξυπνος ντετέκτιβ".
Ήταν όλα θέατρο. Κάνω λάθος;
Ούτε μία αλήθεια δεν είπατε
από τότε που ήρθατε.
Τα γράμματα. Αυτά ήταν αλήθεια.
Μου έγραφε
ότι έψαχνε να με βρει εδώ και 20 χρόνια,
κι ότι είχε βάλει τη ζωή του σε τάξη.
Μου έστειλε αντίγραφο της διαθήκης.
Αυτής με τα 30 εκατομμύρια
ή της άλλης που σου άφηνε τα πρόβατα;
Όχι, εκείνη χωρίς τα λεφτά.
Είπε ότι ήθελε να με συναντήσει.
Οπότε…
Ήρθες εδώ,
και μετά πήγες στο κτήμα του
τη νύχτα του φόνου.
Και μετά τι έγινε;
Μιλήσαμε.
Για τι πράγμα;
Για αρνιά.
Μιλήσαμε για τ' αρνιά.
Και πώς τα λένε.
Είπε ότι κάθε αρνί πρέπει να 'χει όνομα.
Κι ότι διάλεξε κάθε όνομα
κοιτώντας τα στα μάτια.
Και ήθελε να τα πάρω εγώ κάποια μέρα.
Διάλεξε εμένα.
Αλλά, εντάξει, δεν είμαι καμιά χαζή.
Ήμουν μόνη μαζί του
τη νύχτα που δολοφονήθηκε.
Και με τη νέα διαθήκη, και με τα λεφτά,
και μ' όσα κουβαλάω στο παρελθόν μου;
Η μόνη μου επιλογή ήταν να πω ψέματα.
Πρέπει να με πιστέψεις.
"Είπα ψέματα, πίστεψέ με".
Αυτό μου λες;
Το πρωί, θα οδηγηθείς
στο δικαστήριο της κομητείας
και θα σου απαγγελθούν κατηγορίες
για τη δολοφονία του Τζορτζ Χάρντι.
Ώστε αυτή ήταν.
Το χρήμα.
Όλα για το χρήμα.
Προφανώς, ο Τζορτζ Χάρντι
επέλεξε λάθος αρνί.
Μην ξεχάσω, ο Βαν Βιούρεν συμφώνησε
να πουλήσει πρόβατα και γη στον Μέροου,
και θα υπογράψουμε τα χαρτιά
αύριο το μεσημέρι.
Καλώς.
Σε έκρινα λάθος, αστυνόμε.
Αλήθεια.
Φαίνεται πως τελικά δεν είσαι εσύ ο Χαζός.
Μπράβο.
Λίλι;
Τι γυρεύεις εδώ έξω; Είσαι καλά;
Ναι. Κάτι παραπάνω από καλά.
Είμαι χαρούμενη.
Συνέλαβαν τη Ρεβέκα.
Κι αύριο, ο Κέιλεμπ θα γίνει ο βοσκός μας.
Αυτό είναι υπέροχο.
Αυτή το αρνείται, φυσικά,
μα εγώ έχω δίκιο κι ο Σεμπάστιαν άδικο.
Η Ρεβέκα το έκανε, έτσι;
Και βέβαια το έκανε.
Ευχαριστώ.
Αφού το λες εσύ.
Τι;
Εσύ πάντα λύνεις το μυστήριο
πριν τελειώσει το βιβλίο.
Σ' εμπιστεύομαι.
Μα, αυτά είναι ιστορίες.
Εδώ έχουμε αληθινό άνθρωπο. Κι αν κάνω…
Λίλι, κοίτα.
Το βοσκοτόπι του Κέιλεμπ
είναι πίσω απ' τον φράχτη.
Δεν πάμε να γνωρίσουμε το νέο μας κοπάδι;
Μα δεν έχουμε ξαναπάει στο βοσκοτόπι του.
Ούτε και τον δρόμο
είχαμε ξαναπεράσει ποτέ.
Πάμε.
Σαν να 'μαστε σε σύννεφο.
Μήπως ήρθαμε σε λάθος μέρος;
Δεν νομίζω.
Παρακαλώ;
Γεια!
Εγώ είμαι η Λίλι.
Κι αυτός είναι ο Μαπλ.
Είμαστε απ' το άλλο μέρος του φράχτη.
Ο Κέιλεμπ θα γίνει και δικός μας βοσκός.
Τι;
Τρέξτε.
Τι; Μα δεν…
Μάλλον δεν έπρεπε να έρθουμε εδώ, τελικά.
Καλύτερα να φύγουμε.
Εντάξει.
Από πού φεύγουμε;
Μάλλον από κει;
Κοίτα! Φως.
Πρέπει να 'ναι ο στάβλος του Κέιλεμπ.
Εδώ θα 'μαστε ασφαλείς.
Δεν μου φαίνεται για στάβλος αυτό.
Θα έλεγα να…
Στάσου.
Τι είναι αυτό;
Λίλι, άσ' το. Πάμε να φύγουμε.
ΚΡΕΑΤΑ ΝΤΕΝΜΠΡΟΥΚ
Γιατί είναι έτσι αυτό το πρόβατο;
Τι τους κάνουν;
Ο Κέιλεμπ;
Είναι…
Γεια σας, σκυλάκια.
Τι πάθανε;
Δεν έπρεπε να 'μαστε εδώ.
Τρέχα!
Πιο γρήγορα, Λίλι!
Δεν μπορώ! Δεν θα τα καταφέρω!
Σεμπάστιαν.
Όχι!
Ευτυχώς που ήρθες. Φοβήθηκα πως δεν θα…
Σεμπάστιαν;
Σεμπάστιαν, σήκω!
Λίλι.
Δεν μπορώ.
Μα γιατί;
Δεν καταλα…
Λίλι.
Πεθαίνει.
Τι;
Όχι, τα πρόβατα δεν πεθαίνουν.
Γινόμαστε σύννεφα.
Γίνε σύννεφο, Σεμπάστιαν. Γίνε σύννεφο.
Μακάρι να μπορούσα.
Δεν έπρεπε να γυρίσεις.
Γιατί γύρισες;
Γιατί έπρεπε.
Είστε το κοπάδι μου.
Τον βλέπω.
Βλέπω τον Τζορτζ.
Όχι.
Ο Κέιλεμπ.
Πρέπει να φύγουμε.
Τώρα, Λίλι!
Ξυπνήστε! Ξυπνήστε όλοι!
- Ξυπνήστε!
Ακολουθήστε με!
Ακολουθήστε την!
Σταματήστε!
Μη σταματάτε! Πρέπει να φύγουμε! Τώρα!
Να φύγουμε; Μα τι είναι αυτά που λες;
Ο Σεμπάστιαν πέθανε.
Μα είπες ότι γινόμαστε σύννεφα.
Έκανα λάθος.
Πεθαίνουμε.
Είδα τον Σεμπάστιαν να πεθαίνει.
Κι αν δεν φύγουμε απόψε,
θα πεθάνουμε όλοι μας.
Ο Κέιλεμπ κάνει τα πρόβατα τροφή, και…
Σταμάτα! Μη λες αυτά τα φρικτά πράγματα!
Θα ξεχάσω αυτό που έγινε. Τώρα!
Όχι, δεν πρέπει!
Γιατί; Γιατί να θέλω να θυμάμαι
κάτι τόσο τρομερό;
Γιατί είναι η αλήθεια!
Δεν είναι αν δεν το θυμάμαι.
- Ένα.
- Περίμενε!
Δύο.
Μπάμπη, Σουγιά, σας παρακαλώ. Θάρρος.
Τρία!
Γεια σου, Λίλι.
Έχω μια απορία.
Τι γυρεύουμε εδώ πέρα;
Δεν μ' αρέσει εδώ. Πίσω στο βοσκοτόπι.
Πίσω στο βοσκοτόπι.
Όχι! Μη! Σας παρακαλώ!
Ο Σεμπάστιαν είχε δίκιο για μας.
Είμαστε ηλίθια, τρομαγμένα πρόβατα.
Απόψε, δεν ήταν η πρώτη φορά
που είδα πρόβατο να πεθαίνει, έτσι;
Όχι.
Πόσες φορές το 'χω ξεχάσει;
Αμέτρητες.
Και κουβαλάς αυτό το βάρος τόσο καιρό;
Ναι.
Θυμάμαι κάθε άσχημο πράγμα.
Όμως, θυμάμαι και κάθε καλό.
Θυμάμαι το πρόσωπο της μητέρας μου.
Θυμάμαι παλιούς φίλους,
και πόσο μ' αγαπούσαν.
Κι εσύ θα θυμάσαι τον Σεμπάστιαν.
Πονάει.
Οι αναμνήσεις πονάνε.
Το ξέρω.
Μα αν ξεχάσεις, δεν θα σώσεις τους άλλους,
κι ο Σεμπάστιαν θα έχει πεθάνει χωρίς λόγο
Ο Κέιλεμπ θα έρθει για σένα αύριο,
και θ' ακολουθήσεις τον νέο βοσκό,
όπως κάθε "ηλίθιο, τρομαγμένο πρόβατο".
Και… θα πεθάνουμε όλοι.
Λυπάμαι, Λίλι. Αλήθεια.
Όμως, η μνήμη μας
κρατά αυτούς που αγαπάμε ζωντανούς.
Συγγνώμη, Σεμπάστιαν.
Δεν είμαι τόσο δυνατή όσο εσύ.
Ένα. Δύο.
Μπορεί να είσαι το πιο έξυπνο πρόβατο,
μα ο Μαπλ είναι ο πιο σοφός.
ΜΥΣΤΗΡΙΟ ΣΤΗ ΓΕΦΥΡΑ ΜΠΡΟΚΛΜΠΑΝΚ
Έχασα κι εγώ κάποιον.
Ξέρω ότι πονά.
Μα με τον καιρό,
αυτό που μένει είναι μόνο τα καλά.
Είσαι στ' αλήθεια εδώ;
Και βέβαια είμαι.
Επειδή δεν με ξέχασες.
Βλέπεις πώς γίνεται;
Ναι, αλλά δεν έχει σημασία πια.
Ο Κέιλεμπ θα…
Ο Κέιλεμπ δεν θα κάνει τίποτα
στο κοπάδι μου, γιατί θα το σώσεις εσύ.
Μα πώς;
Ξέρεις καλά πώς.
Αν βρεις τον αληθινό ένοχο, Λίλι,
η Ρεβέκα θα πάρει το κοπάδι
και θα σωθείτε όλοι.
Μα πώς θα βρω τον αληθινό ένοχο;
Τα αστυνομικά που σας έχω διαβάσει
έχουν πολύ απλούς κανόνες.
Οι κανόνες δεν βοήθησαν.
Η αστυνομία ξέρει πως δεν ήταν περαστικός.
Ο καθένας θα μπορούσε να έρθει.
Η Ρεβέκα ήρθε απρόσμενα, και…
Και;
Το θύμα είναι το πιο σημαντικό στοιχείο.
Πράσινος λεκές στο χέρι του.
Τόσο ωραία βαφή.
Λάθος αρνί επέλεξε.
Είδα το φάντασμα του Τζορτζ.
Έτσι μπράβο.
- Δεν το 'κανε η Ρεβέκα!
- Λίλι, σιγά.
- Ξέρω ποιος το 'κανε. Αν αποδείξω…
- Ποιο;
Δεν ήταν γρασίδι.
- Αλλά πώς θα…
- Κάτσε.
Εκτός αν… Ναι!
Είμαι πολύ μεγάλη. Δεν χωράω.
Χωράω εγώ.
Και δεν ξέχασα.
Βάλε μέσα όλο το πόδι.
Τώρα βάλε το άλλο πόδι στο άλλο δοχείο.
Εντάξει. Και τώρα πάμε.
Αυτό είναι. Μπες μέσα.
Πολύ περίεργη αυτή η πόλη.
Λες να πετύχει;
Δεν ξέρω. Θα περιμένουμε και θα δούμε.
Τι σου είπε ο Τζορτζ
εκείνο το πρωί πριν πεθάνει;
Τον είδα που ψιθύρισε κάτι στ' αφτί σου.
Είπε πως το αρνί του χειμώνα
είναι το καλύτερο.
- Μπάμπη.
- Ναι;
Έχεις καθόλου την αίσθηση
ότι έχεις ξεχάσει κάτι;
Κάτι που η Λίλι
πήγε να μας πει χτες βράδυ,
αλλά εμείς προτιμήσαμε να ξεχάσουμε
επειδή κιοτέψαμε;
Δεν κιοτάψαμε. Δεν κιοτεύουμε εμείς.
Αλλά ναι. Αυτό.
Τι θα κάνουμε, αδέρφι;
Δεν ξέρω. Δεν γίνεται να μην κάνουμε κάτι,
οπότε ας κάνουμε κάτι.
Μεγαλοφυές!
Τι περιμένουμε; Είμαστε ταγάρια;
Ή είμαστε κριάρια;
Ποιος το 'κανε αυτό;
Ένα αρνάκι μπήκε απ' τον φεγγίτη.
Σου 'χω κι άλλο.
Τι άλλο μετά απ' το αρνί του φεγγίτη;
Πιστεύω πως
το αρνάκι έπαιρνε διαταγές
από ένα άλλο αρνί.
Μάλιστα.
Τι σημαίνει αυτό;
Σημαίνει…
Τίποτα.
Τίποτα!
Πρόβατα είναι.
Υπογράψτε για τη μεταφορά, και φεύγουμε.
Εντάξει.
Δεν πέτυχε.
Περίμενε λιγάκι.
Αστυνόμε Ντέρι.
Το έντυπο.
ΕΝΤΥΠΟ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
Μεταβίβαση συνοδείας
Μην υπογράψεις.
ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΣ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ
Σταματήστε!
Δεν το έκανε αυτή.
Αλλά ξέρω ποιος το έκανε.
Ξέρω ποιος σκότωσε τον Τζορτζ.
Κυρία Χαρμπότλ.
Όχι!
Απ' ό,τι φαίνεται, εγώ ήμουν ο Χαζός,
αλλά δεν είμαι πια.
Απ' τη στιγμή που η Ρεβέκα Χάμστεντ
έφτασε εδώ, ήταν η βασική ύποπτη.
Είχε το πιο ισχυρό κίνητρο.
Και είπε ψέματα.
Ήταν στη φάρμα του Τζορτζ εκείνη τη νύχτα.
Σ' αυτό βασίστηκε ο δολοφόνος.
Ένας δολοφόνος που δεν σκεφτήκαμε ποτέ,
γιατί δεν ήταν ποτέ ύποπτος.
Το μοναδικό άτομο απ' τη διαθήκη
που είχε άλλοθι.
Το τέλειο άλλοθι.
Άλλοθι ότι δεν ήταν καν στη χώρα.
- Εννοείς τον…
- Ναι.
Πίτερ Βαν Βιούρεν.
Απ' τη Νότια Αφρική.
Ρεβέκα, είπες ότι ο Τζορτζ
σού έστειλε τη διαθήκη.
Σίγουρα θα την έστειλε
και στον αδερφό σου,
ο οποίος έψαξε και βρήκε
ότι ο Τζορτζ ήταν πολύ πλούσιος,
κι αποφάσισε να βάλει χέρι στα λεφτά,
ακόμα κι αν έπρεπε να τον σκοτώσει.
Αλλά είχε ένα τεράστιο πρόβλημα.
Κίνητρο!
Εγώ ήθελα να το πω αυτό.
Κι εσύ μ' έκανες να φανώ δολοφόνος πριν.
Κίνητρο!
Αν ένα θύμα λέει ότι σου αφήνει
την περιουσία του, είσαι βασικός ύποπτος.
Μα αν την αφήνει στην αδερφή σου,
κι αυτή φυλακιστεί…
Τα χρήματα πηγαίνουν…
Στο άλλο παιδί!
Μου επιτρέπεις; Πάνω που πήρα φόρα.
Χίλια συγγνώμη.
Στο άλλο παιδί!
Η μόνη απορία είναι…
πού κρύβεται;
Ποιον ψάχνω να βρω;
Κάποιον που κρύβεται σε κοινή θέα.
Κάποιον που άλλαξε το όνομά του.
Για παράδειγμα, η Τσάστιτι Κραμπς…
έγινε Ρεβέκα Χάμστεντ.
Κι ο Πίτερ Βαν Βιούρεν…
έγινε Έλιοτ Μάθιους.
Όχι!
Το φάντασμα του Τζορτζ.
Δεν κάνω μαντεψιές.
Τιμ, γίνεσαι ρεζίλι.
Δεν ζω στη Νότια Αφρική,
ζω εδώ, δουλεύω σε εφημερίδα…
Το ξέρω.
Φαντάζομαι ότι ζεις εδώ για κάποιο
χρονικό διάστημα ως "Έλιοτ Μάθιους".
Υιοθέτησες και την προφορά.
Ο Τζορτζ σού είπε
ότι θα 'ρχόταν η Ρεβέκα να τον δει.
Ιδανική ευκαιρία για να την παγιδεύσεις.
Χρειαζόσουν μόνο έναν λόγο
για να έρθεις στο Ντένμπρουκ.
Όπως το πολιτιστικό φεστιβάλ.
Το σχέδιό σου ήταν απλό.
Πρώτα…
έκανες πως φεύγεις απ' το Ντένμπρουκ.
Μετά, είχες ένα "ατυχηματάκι"
με το αμάξι σου και γύρισες.
Αργά τη νύχτα, αφού έφυγε η Ρεβέκα,
έκανες αυτό που είχες σχεδιάσει.
Έλα.
Γεια μας.
Δηλητηρίασες τον πατέρα σου…
και "φύτεψες" τη νέα διαθήκη.
Μα ο πατέρας σου
ήταν πιο δυνατός απ' όσο νόμιζες.
Έγινε άγρια πάλη.
Μα στο τέλος νίκησες εσύ.
Απέμενε μόνο να κατηγορηθεί η αδερφή σου.
Έπαιξες έξυπνα.
Στην ανάγνωση της διαθήκης,
ήξερες πως η δικηγόρος θα σ' έδιωχνε.
Κύριε Βαν Βιούρεν, εδώ Λίντια Χαρμπότλ.
Μ' ακούτε καλά;
Για. Πολύ καλά. Ευχαριστώ.
Ήταν παιχνιδάκι να "φυτέψεις"
καρπούς τάξου στο δωμάτιο της Ρεβέκας.
Μικρός ξενώνας.
Παλιές οι κλειδαριές.
Ήταν σχεδόν τέλειο, Έλιοτ.
Αλλά αυτό που δεν ήξερες,
και μου διέφευγε ως τώρα,
ήταν ότι άφησες πίσω ένα στοιχείο.
Τα χέρια του Τζορτζ.
Το ένα ήταν μπλε, το άλλο πράσινο.
Το μπλε ήταν λογικό.
Αυτό που τον έκανε πλούσιο.
Μα το πράσινο; Γιατί πράσινο;
Και τότε, κάτι φίλοι…
κάτι φίλοι, πολύ καλοί ντετέκτιβ…
μ' έκαναν να σκεφτώ.
Μπλε και κίτρινο.
Μπλε και κίτρινο μαζί, μας κάνει πράσινο.
Σαν τον πράσινο λεκέ στο χέρι του Τζορτζ.
Σαν τον πράσινο λεκέ
στην μπλε μαξιλαροθήκη του ξενώνα
πάνω στην οποία κοιμήθηκες
τη νύχτα που δολοφόνησες τον Τζορτζ!
Και τα δύο χέρια του Τζορτζ ήταν μπλε
απ' το φάρμακο των προβάτων.
Και μετά, άρπαξε κάποιον απ' τα μαλλιά.
Κάποιον που έβαλε μια γρήγορη,
φτηνή κίτρινη βαφή μαλλιών
που ξέβαψε λίγο με τη βροχή,
κι έβαψε το χέρι του Τζορτζ πράσινο.
Κάποιον που έγινε ξανθός βιαστικά,
πριν έρθει στο Ντένμπρουκ,
μην τύχει και περάσει απ' το μυαλό κανενός
ότι μοιάζει στην αδερφή του
ή στον πατέρα του.
Καλά τα λέω, Πίτερ;
Ναι!
Όχι!
Όχι, λες αηδίες, και δεν έχεις αποδείξεις.
Τότε, δεν σε πειράζει να πάρω αυτή.
Καθόλου.
Πρέπει να παραδεχτώ
ότι δεν είμαι φυσικός ξανθός.
Κι αν θέλεις, ομολογώ ότι κάνω
και λεύκανση στα δόντια κι αποτρίχωση.
Χορτοφάγος θα 'ναι αυτός.
Αν έχεις το θράσος να με κατηγορείς
για φόνο επειδή βάφω το μαλλί,
δεν θα με πας στο δικαστήριο.
Εγώ θα σε πάω στο δικαστήριο.
Με παρεξήγησες.
Δεν θέλω τη βαφή απ' την τρίχα.
Θέλω το DNA.
Αν είσαι γιος του Τζορτζ Χάρντι,
τότε είσαι ο Πίτερ Βαν Βιούρεν,
κι άρα είσαι ο πραγματικός δολοφόνος.
Σ' την έφερα.
Μπράβο, Τιμ.
Λίλι!
Μπάμπη! Σουγιά! Ήρθατε!
Ναι!
Γιατί;
Ρε! Σταμάτα!
Γιατί υπάρχει σοβαρός λόγος
για κουτούλημα.
- Ευχαριστώ.
- Επιτέλους!
Ναι!
Το δέον;
Όχι. Εμείς οι δύο.
Ναι!
Είχε εκατομμύρια! Μ' ακούτε; Εκατομμύρια!
Είμαι ο γιος του.
Σ' εμένα έπρεπε να τ' αφήσει όλα.
Αμερικανίδα είναι, αλλά το 'ξερα.
Τώρα τα λες αυτά.
Κοίτα.
Εκ μέρους όλου
του αστυνομικού τμήματος του Ντένμπρουκ,
σου ζητώ ταπεινά συγγνώμη.
Υπάρχει κι άλλος εκτός από σένα;
Όχι.
Εγώ σου ζητώ συγγνώμη.
Δεκτή.
Κοίτα.
Το αρνί του φεγγίτη;
Το αρνί του φεγγίτη.
Σκέφτεσαι μήπως μείνεις εδώ για λίγο;
Ξέρεις, μόλις βγήκα απ' τη φυλακή,
και θέλω λίγο να ηρεμήσω.
Σ' το εύχομαι.
Ίσως.
Ρεβέκα.
Ρεβέκα, δεν ξέρω
πώς να σου ζητήσω συγγνώμη.
Κερασμένα.
Ευχαριστώ.
Περίμενε.
Συγγνώμη.
Είδα αυτό.
Το είχε η ταχυδρόμος στην τσάντα της,
και δεν ήξερα ότι ήσουν η κόρη του.
Εγώ του είχα αγοράσει
το επιστολόχαρτο, οπότε…
Καταλαβαίνεις.
Τον αγαπούσες;
Να…
Κι εκείνος σ' αγαπούσε;
Το πάλεψε.
Μα ο Τζορτζ αγαπούσε τη μητέρα σου.
Στην καρδιά του δεν είχε χώρο γι' άλλη.
Προσπαθούσα να τη φανταστώ.
Μα τώρα τη βλέπω.
Κακώς δεν τον ρώτησα γι' αυτήν.
Δεν ξέρω το όνομά της.
Λίλι.
Την έλεγαν Λίλι.
Φυσικά η πλαστή διαθήκη είναι άκυρη.
Αλλά εσύ θα πάρεις
και τη γη και τα πρόβατά του.
- Δις Χάμστεντ.
- Καλό αυτό.
Συγγνώμη που ενοχλώ.
Ο Χαμ κι εγώ, προσπαθούμε
να ξεκινήσουμε μια επιχείρηση.
Έχουμε και τη στήριξη της τράπεζας.
Και θέλουμε ν' αγοράσουμε
τη γη και το κοπάδι σας.
Δύο Δολοφόνοι.
Συγγνώμη;
Ο πατέρας μου ανακάλυψε
ότι σφάζατε αρνιά στη γη του.
Εσείς είστε οι Δύο Δολοφόνοι.
Δύο επιχειρηματίες.
Που προσφέρουν καλά λεφτά.
Ξέρετε τα ονόματά τους;
Μου 'χε πει τα ονόματά τους.
Είναι η Λίλι.
Κι ο Μαπλ.
Και η φρουφρουδένια είναι η Συννεφούλα.
Που είναι πολύ ντίβα.
Κι αυτός με το μαλλί στα μάτια
είναι ο Μαλλιάς,
που είναι προφανές, μα είπε
"Κανένα δεν παραπονέθηκε".
- Ακούστε, δις Χάμστεντ…
- Χάρντι.
Ρεβέκα Χάρντι.
Θα το αλλάξω.
Δεν κάνω αλλαγές ονομάτων.
Λυπάμαι, δις Χάρντι, καλή τύχη.
Αντίο.
Μια στιγμή.
Κι αν θέλω κι άλλα πρόβατα;
Θα 'χω τη στήριξη μιας τράπεζας;
Λίλι, πώς κατάφερες κι έλυσες την υπόθεση;
Σιγά που δεν θα την έλυνε.
Είναι το πιο έξυπνο πρόβατο στον κόσμο.
Καλά. Έτσι νόμιζα κι εγώ. Αλλά δεν είμαι.
Έκανα λάθη.
Δεν άκουσα το Αρνί του Χειμώνα όταν είπε
ότι είδε το φάντασμα του Τζορτζ…
Ελάτε, παιδιά. Ελάτε.
Πώς σε λένε; Έχεις αδέλφια;
Πόσο καιρό είσαι εδώ; Έχω τόσες απορίες.
Αμάν! Με συγχωρείτε.
Πού είναι το πρόσωπό σου;
Έχεις ορφ!
Κι εγώ έχω ορφ!
Λίλι.
ΧΑΡΝΤΙ: ΟΔΗΓΟΣ ΑΝΑΤΡΟΦΗΣ ΠΡΟΒΑΤΩΝ
"Κεφάλαιο πρώτο:
Είναι κοινή πεποίθηση
ότι απ' όλα τα ζώα της φάρμας,
τα πρόβατα είναι τα πιο χαζά.
Όμως, δεν ισχύει αυτό.
Τα πρόβατα δεν είναι απλώς έξυπνα,
αλλά μας εμπνέουν.
Ένα πολύ παλιό παιδικό ποιηματάκι λέει:
Τ' αρνιά της έχασε η Μικρή Μπο Πιπ
Τώρα δεν ξέρει πού να τα βρει
Θα περιπλανηθούν
Μα το σπίτι τους θα βρουν
Χαρούμενες ουρίτσες θα κουνούν"
Είναι ωραία εδώ πάνω.
Μα λίγο μοναχικά.
Τζορτζ.
Έτσι θα σε λέμε.
Κάθε αρνί πρέπει να έχει όνομα.
Τζορτζ.
"Ένα κοπάδι γλυκούλια, αφράτα,
αξιαγάπητα, κατάσπρα αρνάκια.
Πολλοί νομίζουν
πως όλα τα πρόβατα είναι ίδια.
Όμως, ένα κοπάδι μπορεί να έχει πρόβατα
με πολύ διαφορετικά χαρακτηριστικά
και προσωπικότητες.
Κάποια είναι ευγενικά, κάποια φιλικά,
και κάποια απόμακρα.
Κάποια έξυπνα, κάποια χαζά.
Ντροπαλά ή καυχησιάρικα".
- Γεια, πώς σε λένε;
- Με λένε Τζορτζ.
Γεια σου, Τζορτζ!
"Αυτά τα ευγενή ζώα
είχαν σημαντική θέση σε κάθε πολιτισμό,
συμβολίζοντας στη λογοτεχνία
και στη ζωγραφική,
την αγάπη, την αθωότητα, και τη γαλήνη.
Όπως στους ανθρώπους,
τους αρέσει ν' ανήκουν σ' ένα σύνολο.
Επιτρέπουν στον εαυτό τους
ν' ανήκουν σ' εμάς.
Κι εμείς καταλήξαμε…
ν' ανήκουμε σ' αυτά".
ΟΙ ΜΑΛΛΙΑΡΟΙ ΝΤΕΤΕΚΤΙΒ
Εγώ λέω ότι είναι η υπηρέτρια.
Απόδοση διαλόγων: Aristea Metzitakou